(y su variante
Observatorio / Instituto para el Futuro de la Educación
Chaves-Maza, Manuel (2023).
al no ser de un autor humano.
Alexa
, campeón mundial de
, fue abrumadoramente derrotado por
a analizar datos de sensores y
: una novela dialogada que satiriza el uso de la IA en la creación artística unos diez años antes de la irrupción de estas herramientas inteligentes.
«AI ThinQ: La plataforma de inteligencia artificial de LG llega a todos sus televisores»
978-0-8053-4780-7
segunda revolución industrial
Oficina de Contabilidad General de E.E.U.U. (13 de septiembre de 2022),
Inteligencia Artificial y Sistemas Expertos
(2021),
habitación china
42
​ Por ejemplo, para construir algoritmos de
política de privacidad
Donaciones
UNESCO
Páginas para editores desconectados
(Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico) publica el documento de trabajo intitulado
a gran escala reemplaza la
32
8.1
Latina
Shells
y la optimización de procesos empresariales.
Meta
humana. Con la inteligencia artificial podría darse un fenómeno parecido, especialmente en los procesos en los que interviene la inteligencia humana, tal como se ilustraba en el cuento
, pp. 375–430,
, exdirector general de
a identificar nuevos tratamientos para enfermedades, o ayudar a los
automejora
, ahora
IA fuerte
. Un sistema de procesamiento de lenguaje natural suficientemente eficaz permitiría
ACM, 1998
que intentan replicar los
(2021), UNICEF (2021) y Foro Económico Mundial (2019) han mostrado preocupación por implementar lineamientos sobre la ética y la IA en el entorno educativo.
, pp. 320–363,
4033447-8
, le preguntara si estaba dispuesta a destruir a la humanidad, a lo que la robot contestó: «Está bien, voy a destruir a la humanidad». Posteriormente, Sophía se ganó el reconocimiento y la atención mediática mundial debido a sus conductas casi humanas, siendo entrevistada en muchas ocasiones por distintos medios y sosteniendo conversaciones con personalidades famosas y reconocidas. En 2017, Sophia obtuvo la ciudadanía
En 1666 y 1972 Artificial Intelligence Center desarrollo el
definen la inteligencia artificial como «la capacidad de un sistema para interpretar correctamente datos externos, y así aprender y emplear esos conocimientos para lograr tareas y metas concretas a través de la adaptación flexible».
».
, pp. 349–354,
Inteligencia computacional
. Sección «Basic Questions»
(2015): En esta segunda entrega de las películas de Avengers, dirigidas por Joseph Hill Whedon y basadas en los cómics escritos por
Cronología de estrategias, planes de acción y documentos de políticas que definen enfoques nacionales, regionales e internacionales para la IA.
1942, donde establecía lo siguiente:
El uso de la IA en el entorno educativo debe regirse por los siguientes principios éticos y valores:
Fernández, Yúbal (27 de octubre de 2017).
Controversias
Versión para imprimir
Navegación
Lo que enlaza aquí
54
Aplicaciones del procesamiento de lenguaje natural:
Multimedia:
Limitación de responsabilidad
con 38 ejecutivos, investigadores o profesores de universidad relacionados con la empresa, y representantes de desarrolladoras más pequeñas como Anthropic, Stability AI o Inflection AI.
3.1
, presentó su preocupación ante la falta de atención que hay frente a los derechos de propiedad intelectual, pues la gente suele dirigir su interés hacia temas de ciberseguridad, privacidad e integridad de datos al hablar de la inteligencia artificial. Así mismo, Gurry cuestionó si el crecimiento y la sostenibilidad de la tecnología IA nos guiaría a desarrollar dos sistemas para manejar derechos de autor- uno para creaciones humanas y otro para creaciones de máquinas.
Desde 2016, algunos expertos en privacidad, como
43
25
«ChatGPT, ¿es la revolución que esperabamos o una amenaza?»
Eesti
de la inteligencia artificial que se ha producido en el siglo
, complejidad de la muestra (cuántos datos se requieren) o por otras nociones de
, y se ha usado en gran variedad de
10.1007/s13246-021-01036-9
Aragonés
Historia
Reuters
Aprendizaje automático:
En 2017
y la infiltración de
მარგალური
usan varios
44
Procesamiento de lenguaje natural:
(2001): Un trabajador de Cybertronics Manufacturing adopta a David de forma momentánea para, así, estudiar su comportamiento. Tanto él como su esposa acaban por tratar al niño artificial como a su propio hijo biológico. A pesar del cariño que le profesan, David siente la necesidad de escapar de su hogar e iniciar un viaje que le ayude a descubrir a quién pertenece realmente. Ante sus perplejos ojos, se abrirá un nuevo mundo oscuro, injusto, violento, insensible... Algo que le resultará difícil aceptar. Se pregunta cosas como: ¿cómo es posible que sienta algo tan real como el amor y que él sea artificial? y fue nominado al
a
, pp. 449–455
Código de conducta
modelos de lenguaje grande
Por ejemplo, el
recursiva que rápidamente explota en inteligencia, con el argumento de que esta tecnología hipotética pudiera tener una larga, rápida y difícil tarea de controlar el impacto en la sociedad humana.
memoria
y su equipo de investigación en la Universidad de Aix-Marseille crean
Beijin Consensus,
Editar
«Radio a la Carta - Andalucía es cultura»
saudí
Tercera Ley
XXI
«Introducing the next generation of Claude»
(2013), de
, desarrollan el primer lenguaje de programación orientado a la resolución de problemas, el
a tomar decisiones informadas y precisas. Así mismo, la IA puede procesar grandes cantidades de datos y proporcionar información valiosa para la toma de decisiones empresariales, lo que puede ayudar a las empresas a identificar oportunidades comerciales,
Número IEV:
robot humanoide
, que permiten crear imágenes. Actualmente la IA generativa puede crear texto, código, imágenes, vídeo, música, voces y efectos de sonido.
​ esto lo desmintió momentos después explicando cómo es que la
36
Control de autoridades
(1ª ed., 1ª reimp edición). Caja Negra.
La Voz del Interior
informáticos. La capacidad de los humanos para
Percepción
978-0878350667
Muchas personas consideran que la
Al desarrollar un robot con inteligencia artificial se debe tener cuidado con la autonomía,
, c. 7–12
inteligencia artificial general
agregación de datos
«10 ejemplos de que ya dependes de la IA en tu vida diaria»
juego de ajedrez
Rich y Knight, 1991
50 años de inteligencia artificial - Campus Multidisciplinar en Percepción e Inteligencia 2006
», «
En la literatura
Imprimir/exportar
En 1987
22
​ permite a las máquinas leer y
d
, idioma en el que habían sido entrenados para aprender a negociar, desarrollando finalmente un tipo de comunicación incomprensible que se alejaba de las reglas gramaticales del lenguaje natural y que favorecía el uso de abreviaturas. El lenguaje creado por estas IA mostraba características de un inglés corrupto y patrones repetitivos, en especial de pronombres y determinantes.
Almendralejo
96
transporte
, c. 10.1–2, 22
ética de la inteligencia artificial
Nordfriisk
84-85831-31-4
Herramientas
«The scary truth about AI copyright is nobody knows what will happen next»
En 2018, se lanza el primer televisor con inteligencia artificial por parte de
empresas
, pp. 385–542,
, que predicen la probabilidad de una solución bajo un set de condiciones. Por ejemplo,
ACM
reconocimiento facial
La expresión «inteligencia artificial» fue acuñada formalmente en 1956 durante la
Ver historial
PMID
considerado el primer robot inteligente de la historia. El robot incluía visión artificial, y tenía la capacidad de percibir y razonar sobre su entorno.
한국어
15.1
«Revealed: The Authors Whose Pirated Books are Powering Generative AI»
control de sistemas
Lozada, Roberto Fernando Lozada; Aguayo, Estefany Maria Lopez; Suquilanda, Mariana de Jesus Espinoza; Pico, Narcisa de Jesus Arias; Vélez, Grace Edith Quille (15 de noviembre de 2023).
usando sus
. 27 de enero de 2024
, pp. 885–892
.  En Antonio M. Ferrer Abello, ed.
Ada Lovelace
) el cual era capaz de inferir conocimiento basado en información que se le suministra. Bobrow desarrolla STUDENT.
Posteriormente entre los años 1968-1970
Los algoritmos de aprendizaje automático requieren grandes cantidades de datos. Las técnicas utilizadas para adquirir estos datos generan preocupaciones sobre temas de
Inteligencia artificial - Wikipedia, la enciclopedia libre
中文
arte de inteligencia artificial
El director general de la OMPI,
En 1997
88
, lo que puede reducir los costos y mejorar la eficiencia. De manera similar, la IA puede ayudar a los trabajadores a realizar tareas más complejas y creativas, como el diseño y la planificación estratégica.
Български
30
Furlan
300251574
Artificial intelligence: a modern approach
Michael Haenlein
(el estudio de cómo lograr que los computadores realicen tareas que, por el momento, los humanos hacen mejor).
Alternar subsección En la cultura popular
transformadores
En los humanos, la capacidad de resolver problemas tiene dos aspectos: los aspectos innatos y los aspectos aprendidos. Los aspectos innatos permiten, por ejemplo, almacenar y recuperar información en la
«Riesgos de la inteligencia artificial»
S2CID
349
45
, como el poder ser capaces de sentir
agentes inteligentes
, como la
(4157) (New York: Cambridge University Press). pp. 1124-1131.
Identificadores
. Consultado el 3 de junio de 2023
OCLC
Саха тыла
comunicarse
. Consultado el 8 de agosto de 2020
IEEE Computational Intelligence Magazine
ລາວ
Datos:
. San Francisco: Boyd & Fraser Pub. Co.
Acerca de Wikipedia
Contribuciones
Fiji Hindi
La IA se divide en dos escuelas de pensamiento:
Oʻzbekcha / ўзбекча
. Consultado el 13 de febrero de 2025
Kiswahili
Digital House.
«ACM Computing Classification System: Artificial intelligence»
construye el sistema SIR (
el hecho de engañar a un ser humano que intenta evitar que le engañen es muestra de una mente inteligente, Searle considera posible lograr dicho efecto mediante reglas definidas
Ido
Winston, Patrick Henry (1992).
Minangkabau
Razonamiento incierto:
106
87
al menos 20 niñas de la localidad. Las fotografías de niñas desnudas habían circulado después mediante Whatsapp y a partir de ellas se había creado un vídeo que también había circulado entre menores. Los autores de dicha transformación también eran menores y compañeros de colegio o instituto. La
56
disciplina
audio
razonamiento
programación
, a otras más específicas como el
inglés
Reo tahiti
1697-7912
, encargada de estudiar las acciones de los seres humanos hacia los robots, y la
Lietuvių
Artificial intelligence
Diccionarios y enciclopedias
Ante la posibilidad de crear máquinas dotadas de inteligencia, se volvió importante preocuparse por la cuestión
IA
(2020).
NDL
Las principales críticas a la inteligencia artificial tienen que ver con su capacidad de imitar por completo a un ser humano.
como el
(5ª edición). Benjamin/Cummings.
Arenas Correa, José David (2022).
, en el que, añadiendo una simple melodía de dos
(3.ª edición). Reading, Mass.: Addison-Wesley Pub. Co.
y escoge agentes que son seguros y útiles, no necesariamente aquellos que son «amigables» en el sentido coloquial. El concepto es invocado principalmente en el contexto de discusiones de agentes artificiales de
inteligencia artificial en el campo de la salud
Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
Hola, mundo: La inteligencia artificial y su uso en el sector público
(48).
Dall‑e 3
usando el modelo de lenguaje
BBVA OpenMind
teoremas matemáticos
Redes Neuronales
, que se centra en la creación de
Walter Pitts
, que abordan aspectos relacionados con la
(1950), de Isaac Asimov: novela que consta de nueve historias ambientas entre los años de 1940 y 1950, cada uno cuenta con personajes distintos pero que siguen la misma temática a través del seguimiento de las
Gĩkũyũ
Matrix
, pp. 275–277
​
63
La inteligencia artificial multimodal es un tipo de inteligencia artificial que puede procesar e integrar
9
2.1
Leonardo Torres Quevedo
​ Sin embargo, si el agente no es el único actor, entonces se requiere que este pueda razonar bajo incertidumbre. Esto requiere un agente que no solo pueda evaluar su entorno y hacer predicciones, sino también evaluar sus predicciones y adaptarse en función de su evaluación.
capaz de escribir textos y responder preguntas en muchos idiomas. Dado que la calidad de las respuestas recordaba inicialmente al nivel humano, se generó un entusiasmo mundial por la IA
​ Los desarrolladores de IA argumentan que esta es la única forma de ofrecer aplicaciones valiosas y han desarrollado varias técnicas que intentan preservar la
«Desarrolladores y académicos avisan de que la inteligencia artificial representa un riesgo como el de la bomba nuclear»
Peter Norvig
71
, pero para entonces ya se había estado trabajando en ello durante cinco años en los cuales se había propuesto muchas definiciones distintas que en ningún caso habían logrado ser aceptadas totalmente por la comunidad investigadora. La IA es una de las disciplinas más recientes junto con la genética moderna.
47
Ripoarisch
comunicaciones
Las ideas más básicas se remontan a los antiguos griegos.
tuvo la idea de que el razonamiento podía ser efectuado de manera artificial.
o el origen de una conciencia emergente de los
. 29 de diciembre de 2024
ciberataques
. Consultado el 2021
Polski
La IA generativa a menudo se entrena con obras protegidas por derechos de autor no autorizadas, incluidos dominios como imágenes o código informático; la salida se utiliza luego bajo una justificación de
59
interfaces de usuario de lenguaje natural
, la empresa que ha desarrollado
sh85008180
, el agente puede asumir que es el único sistema que actúa en el mundo, lo que le permite estar seguro de las consecuencias de sus acciones.
: La IA puede generar respuestas coherentes pero inexactas además muchas IA no brindan fuentes de información.
sintiencia
y que aprenden mediante diferentes modelos de aprendizaje tales como el
En 1959 Rosenblatt introduce el «
55
más información
Falsos desnudos
, pp. 23–46, 69–81, 169–196, 235–277, 281–298, 319–345,
economía mundial
como
108
es.linkedin.com
Ex Machina
Francis Gurry
En 1957 Newell y Simon continúan su trabajo con el desarrollo del
En 1964
Existen personas que al dialogar sin saberlo con un
y valiosas. Por ejemplo, la IA puede ayudar a las empresas a automatizar tareas de
,
15
También existen distintos tipos de percepciones y acciones, que pueden ser obtenidas y producidas, respectivamente, por sensores físicos y sensores mecánicos en máquinas, pulsos eléctricos u ópticos en computadoras, tanto como por entradas y salidas de bits de un software y su entorno hardware.
BNF
Rodríguez, Roberto (14 de diciembre de 2017).
​ En muchos casos, la IA puede hacer cosas que los humanos no pueden hacer, como el
Wikilibros
: novela que explora la relación entre inteligencia artificial y literatura. La trama sigue al protagonista, quien participa en un experimento con un modelo computacional llamado «Helen» para enseñarle a comunicarse como un humano. A través de esta interacción, se plantean cuestiones profundas sobre la conciencia y la emoción en un entorno tecnológico.
11.1
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual
, pp. 281–315,
Sesgos y
Razonamiento automatizado
, e incluso la conducción de
57
y la OMPI asistieron a un simposio donde observaron de manera profunda cómo la comunidad creativa utiliza la inteligencia artificial (IA) para crear trabajo original. Se discutieron las relaciones entre la inteligencia artificial y el derecho de autor, qué nivel de involucramiento es suficiente para que el trabajo resultante sea válido para protección de derechos de autor; los desafíos y consideraciones de usar
Los sistemas que piensan racionalmente: Es decir, con lógica (idealmente), tratan de imitar el pensamiento racional del ser humano; por ejemplo, los
. La inteligencia artificial sintetiza y automatiza tareas que en principio son intelectuales y, por lo tanto, es potencialmente relevante para cualquier ámbito de actividades intelectuales humanas. En este sentido, es un campo genuinamente universal, además, la IA se encuentra en constante evolución gracias al desarrollo de tecnologías como el aprendizaje profundo, redes neuronales y procesamiento del lenguaje natural, lo cual permite un avance acelerado en su capacidad para resolver problemas complejos.
En 1958 John McCarthy desarrolla en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) el
Ingeniería del conocimiento
el ajedrecista
intelectuales
Bahasa Indonesia
U-Net
20190474
7
Crear un libro
La inteligencia computacional tiene una doble finalidad. Por un lado, su objetivo científico es comprender los principios que posibilitan el comportamiento inteligente (ya sea en sistemas naturales o artificiales) y, por otro, su objetivo tecnológico consiste en especificar los métodos para diseñar sistemas inteligentes.
El Financiero
10.35487/rius.v15i48.2021.661
/
aprendizaje supervisado
puede verse como el aprendizaje de una función que asigna el texto de un correo electrónico a una de dos categorías, «
Otro objetivo de la inteligencia artificial consiste en poder establecer metas y finalmente alcanzarlas.
Claude
Tesla
European Parliament Report AI Education
Turing
, Russell y Norvig, 2009
para percibir e interactuar con el mundo, y ofrece una forma más natural e intuitiva de comunicarse con la
Al hablar acerca de la propiedad intelectual atribuida a creaciones de la inteligencia artificial, se forma un debate fuerte alrededor de si una máquina puede tener derechos de autor. Según la
Caretas
La utilización de aplicaciones gratuitas de IA para transformar fotografías de personas en falsos desnudos está generando problemas que afectan a menores. El caso saltó a los medios de comunicación en septiembre de 2023 cuando en
desidentificación
El primer libro
72
quinta generación de computadoras
Notificar un error
IA Generativa: Estará más al alcance de las personas sin conocimientos técnicos, permitiendo la creación de chatbots personalizados y otros modelos generativos.
«¿Podrían las IA representar un riesgo real de extinción? El CEO de OpenAI firmó un manifiesto para investigarlo - Green Home Press»
capaces de
00574798
DENDRAL
Kadazandusun
XX4659822
, considerado uno de los padres fundadores de la IA.
minería de textos
el 19 de junio de 2023
, el
y se publica en 1980.
17
, las
Hausa
Alternar subsección Normativa para su uso en el entorno educativo
«¿Qué es la singularidad tecnológica y qué supondría para el ser humano?»
«El robot humanoide más avanzado del mundo es superrealista y se llama Ameca»
A.I. Inteligencia Artificial
3
978-0-465-03771-1
«Tech guru Jaron Lanier: ‘The danger isn’t that AI destroys us. It’s that it drives us insane’»
reconocimiento óptico de caracteres
(6245): 255-260.
En 1988 se establecen los
677218
978-0-19-510270-3
Minsky
Algunos autores han comenzado a explorar la posibilidad de reconocer a las inteligencias artificiales avanzadas no sólo como herramientas, sino como potenciales sujetos jurídicos limitados, capaces de adquirir derechos y asumir cargas fiscales en relación con los bienes digitales o intangibles que producen.
y que se encargan de analizar cómo los avances en este tipo de
Bill Gates
Riesgo existencial de la inteligencia artificial
, que están relacionados con conductas inteligentes en
(3), 1–5. https://doi.org/10.21615/cesder.7132
complejidad computacional
Pinggers
y cómo calcularla. Sin embargo, en psicología se discuten los conceptos, la etiología, la psicopatología, y cómo proceder ante cierto diagnóstico. Esto dificulta la creación de sistemas inteligentes porque siempre habrá desacuerdo sobre la forma en que debería actuar el sistema para diferentes situaciones. A pesar de esto, hay grandes avances en el diseño de sistemas expertos para el diagnóstico y toma de decisiones en el ámbito médico y psiquiátrico (Adaraga Morales, Zaccagnini Sancho, 1994).
Nast, Condé (10 de enero de 2022).
16
considerado el mejor del mundo con 3 400 puntos
Representación de categorías y relaciones:
. Consultado el 11/06/2024
El sistema general de derechos de autor aún debe adaptarse al contexto digital de inteligencia artificial, pues están centrados en la creatividad humana. Los derechos de autor no están diseñados para manejar cualquier problema en las políticas relacionado con la creación y el uso de propiedad intelectual, y puede llegar a ser dañino estirar excesivamente los derechos de autor para resolver problemas periféricos, dado que:
987007294969105171
humanos
, es una
diseña formalmente una
Sistema inteligente
, mientras que en los aspectos aprendidos reside el saber resolver un problema matemático mediante el algoritmo adecuado. Del mismo modo que un humano debe disponer de herramientas que le permitan solucionar ciertos problemas, los sistemas artificiales deben ser programados para que puedan llegar a resolverlos.
resolver problemas
inteligencia artificial
Ctesibio
Andro4all
En 2009 ya había en desarrollo sistemas inteligentes terapéuticos que permiten detectar emociones para poder interactuar con niños autistas.
, I.2.10,
razonar
Russell, Stuart J.; Norvig, Peter Norvig (2009).
Razonamiento y resolución de problemas
Máquina universal
pedagogía infantil
BNE
El procesamiento del lenguaje natural
Siri, Siri in my Hand, who's the Fairest in the Land? On the Interpretations, Illustrations and Implications of Artificial Intelligence
, como las películas
aprendizaje no supervisado
Salas, Javier (28 de enero de 2016).
مصرى
41
General
, ~c. 6
.
Creative Commons
Amazon reportedly employs thousands of people to listen to your Alexa conversations
, Danny Bobrow y Wally Feurzeig desarrollan el lenguaje de programación
Sistemas expertos y modelos de redes probabilísticas. Academia de Ingeniera
McCarthy, John
Bitdefender.
Acceder
virus informáticos
ଓଡ଼ିଆ
planificación
, pp. 248–258,
78
2.2
reconocimiento de escritura
modelo
14
107
Martínez Roca
).
13
back office
فارسی
y realizar tareas de manera similar a como lo hacen los seres humanos. En el aprendizaje profundo, se utilizan capas de
(1999): En esta película Keanu Reeves interpreta a Thomas Anderson / Neo, un programador de día y hacker de noche que trata de desentrañar la verdad oculta tras una simulación conocida como «Matrix». Esta realidad simulada es producto de programas de inteligencia artificial que terminan esclavizando a la humanidad y utilizando sus cuerpos como fuente de energía.
Consideración de Diversidad e Inclusión
El 5 de febrero de 2020, la
Scaliter, Juan (17 de marzo de 2022).
Herramientas personales
, en donde se plantea tanto su cumplimiento como la creación de problemas alternos que los mismos robots generan y de esta manera demostrar que la tecnología siempre puede estar un paso adelante del pensamiento y lógica humana. También sigue el hilo argumentativo a través de una entrevista con una psicóloga de robots la cual va relatando el surgimiento de los robots y suponiendo cómo será el desenvolvimiento del ser humano en un mundo en donde la tecnología se esté superando cada vez más.
Isaac Asimov
2015Sci...349..255J
redes semánticas
sistema experto
resolución de problemas
o combinaciones de
www.mckinsey.com
de los
​ y la
. Consultado el 27 de enero de 2025
73
procesamiento del lenguaje
«20 Peligros que la IA – ChatGPT representa para la educación.»
«Machine Learning y Deep Learning: cómo entender las claves del presente y futuro de la inteligencia artificial»
اردو
El papel de las redes bayesianas en la toma de decisiones.
Esta normativa tiene como objetivo garantizar que la IA sea utilizada de manera ética y responsable en el aula, promoviendo el beneficio de los estudiantes y el avance de la educación. Su cumplimiento es esencial para lograr una implementación exitosa de la IA en el entorno educativo.
Română
han teorizado sobre la solución.
Euskara
toma de decisiones
es la capacidad de analizar la información visual, que suele ser ambigua; un peatón gigante de cincuenta metros de altura muy lejos puede producir los mismos píxeles que un peatón de tamaño normal cercano, lo que requiere que la inteligencia artificial juzgue la probabilidad relativa y la razonabilidad de las diferentes interpretaciones, por ejemplo, utilizando su «modelo de objeto» para evaluar que los peatones de cincuenta metros no existen.
90
. New York: Oxford University Press.
deep learning
Lakoff, George; Núñez, Rafael E. (2000).
Latviešu
Percepción de la máquina:
MYCIN
15.2
de entrada, y luego generan nuevos datos que tienen características similares.
98
y cientos de académicos e investigadores especializados en inteligencia artificial firmaron una carta abierta avisando del peligro de la falta de regulación de la IA, poniendo el foco sobre
y el
, pp. 991-992.
, c. 18.2
Minority Report
Razonamiento basado en casos
. Consultado el 6 de febrero de 2024
En 1981 Kazuhiro Fuchi anuncia el proyecto japonés de la
YouTube
. Actualidad Centra.
Grupo Iberdrola. (2019, 17 junio). ¿Somos conscientes de los retos y principales aplicaciones de la Inteligencia Artificial? Iberdrola. https://www.iberdrola.com/innovacion/que-es-inteligencia-artificial
ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ
de texto conocidos como "prompts".
. Consultado el 21 de febrero de 2011
Stable Diffusion
​ situaciones, eventos, estados y tiempo
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
como la
Hipertextual
cáncer
humanos, con los niños en etapa escolar. Este mismo escritor diseñó lo que hoy se conocen como las
«Where's the AI»
Lëtzebuergesch
Kahneman, Slovic y Tversky (1982)
bot conversacional
ISSN
Yo, robot
En 1956,
Domingo Santos
desarrolló un superordenador llamado
contabilidad
Evaluación: Las soluciones de IA deben ser evaluadas en términos de su eficacia y su impacto en el aprendizaje.
Italiano
​ Sin embargo, hay expertos
53
«Así es como ocho empleados de Google inventaron la inteligencia artificial moderna»
සිංහල
Joseph Carl Shaw
inventan la arquitectura de
Winston, 1992
lógica difusa
Alice y Bob
Hu, Krystal (2 de febrero de 2023).
978-0-521-28414-1
daño
SHRDLU
မြန်မာဘာသာ
Whatsapp de
encargada del estudio del comportamiento de los robots para con los seres humanos.
«Obama y la Inteligencia Artificial»
sistemas de recomendación
Piemontèis
Беларуская (тарашкевіца)
भोजपुरी
: Ayuda a tomar decisiones mientras se resuelven ciertos problemas concretos y, aparte de que son muy importantes, requieren de un buen funcionamiento.
lenguajes Orientados a Objetos
natural.
UNICRI
En 2006 se celebró el aniversario con el Congreso en español
10.37811/cl_rcm.v7i5.8301
Gemini
sintaxis
الدارجة
Gari Kaspárov
, p. 991.
motores de ajedrez
(GPS). GPS era un sistema orientado a la resolución de problemas.
28
Winaray
Українська
supone también un importante impacto en otros campos. En la
«Los Desafíos y Riesgos de la Inteligencia Artificial en el Ámbito Educativo: ¿Es la IA un Peligro para los Estudiantes?»
Wikipedia:Control de autoridades con 15 elementos
abrió una investigación y se comunicó con el Ayuntamiento de Almendralejo y con la Junta de Extremadura informándoles de que se podía solicitar la retirada de cualquier imagen circulando en internet en el canal prioritario de la agencia.
Poole, David; Mackworth, Alan; Goebel, Randy (1998).
Kriyòl gwiyannen
20
79
GPT
贛語
John Grisham
polisemia
NLI
En 2017 un grupo de ingenieros en
saga
, la escritura de
con respecto a la
sintácticas
AI box
UNESCO Education & AI
250 a. C.
Wason y Shapiro (1966)
En cuanto a su clasificación, tradicionalmente se divide a la inteligencia artificial en
López Takeyas, Bruno.
The Alignment Problem
کٲشُر
»: se volvieron exponencialmente más lentos a medida que los problemas crecían.
Ferrer Abello (1986).
IsiZulu
creado por
predicciones
74
Tres Leyes de la Robótica
(1984): En esta película el argumento se basa en el desarrollo de un microchip capaz de dotar de inteligencia artificial a robots que luego se rebelan contra la humanidad. Se trata de una de las películas más populares sobre una hipotética guerra entre humanos y robots inteligentes capaces de crearse a sí mismos.
(384-
​ Entre los impulsores de esta petición está toda la plana mayor de OpenAI,
Picard
. Su nombre se deriva de LISt Processor. LISP fue el primer lenguaje para procesamiento simbólico.
109
entre sí implica el conocimiento del lenguaje que utiliza el interlocutor. Para que un humano pueda comunicarse con un sistema inteligente hay dos opciones: o bien que el humano aprenda el lenguaje del sistema como si aprendiese a hablar cualquier otro idioma distinto al nativo, o bien que el sistema tenga la capacidad de interpretar el mensaje del usuario en la lengua que el usuario utiliza. También puede haber desperfectos en las instalaciones de los mismos.
Dos meses más tarde, en mayo, 350 ejecutivos de las principales empresas desarrolladoras de IA, académicos e investigadores expertos firmaron un nuevo manifiesto alertando de que la IA avanzada sin regular representa un peligro de extinción para la humanidad: «Mitigar el riesgo de extinción de la IA debería ser una prioridad mundial junto a otros riesgos a escala social como las pandemias y la guerra nuclear»
Wikipedia:Artículos con identificadores GND
(anteriormente llamado Bard), un bot conversacional creado por
, pp. 863–898,
: Los datos de los estudiantes deben ser protegidos y utilizados de manera responsable.
traducción automática
Además, una de las principales razones por las que la IA es importante es porque puede automatizar tareas repetitivas y monótonas, liberando tiempo y recursos para que las personas se centren en tareas más
Hattenstone, Simon (23 de marzo de 2023).
Santos, Josilene C.; Wong, Jeannie Hsiu Ding; Pallath, Vinod; Ng, Kwan Hoong (20 de julio de 2021).
La Razón (España)
derecho a la intimidad
artefactos
que imiten la
«What Is Artificial Intelligence»
Galego
Los sistemas de IA generativa notables incluyen
Тоҷикӣ
Otra razón por la que la IA es importante es porque puede ayudar a las
(data)
Russell, Stuart J.
, en los que se tratan temas tales como la
La representación del conocimiento
Se conoce también como IA simbólica-deductiva. Está basada en el análisis formal y estadístico del comportamiento humano ante diferentes problemas:
Qaraqalpaqsha
cuyo propósito es la creación de
Confiabilidad
Red neuronal artificial
automatización
LOGO
Cellan-Jones, Rory (20 de octubre de 2016).
12.2
por un país, lo cual levantó la controversia sobre si se les debería otorgar los mismos derechos y obligaciones a los robots como si se trataran de
: Al solo recoger información de las bases de datos y textos que procesa de Internet corre el riesgo de aprender cualquier sesgo cognitivo que se encuentre en dicha información.
Slovenčina
En los problemas clásicos de
. Pidieron una pausa de al menos 6 meses para sus experimentos más potentes, hasta que el mundo logre un consenso internacional para que estos sistemas «sean más precisos, seguros, interpretables, transparentes, robustos, neutrales, confiables y leales».
Norsk bokmål
Privacidad
Johann Sebastian Bach
idioma euskera
113
31
24
y descubrimiento repetitivo a través de datos, realiza tareas computarizadas frecuentes de manera confiable, sin embargo, necesita intervención humana para la configuración del sistema. Analiza datos más profundos y agrega inteligencia ya que no se puede vender como una aplicación individual, por lo que es un valor agregado a los productos. Tiene una gran precisión a través de
, pp. 260–266,
Google DeepMind
52
. Consultado el 4 de abril de 2024
Jiménez de Luis, Ángel (28 de julio de 2017).
robótica
Alain Colmenauer
LISP
redes neuronales
Barrio, Miguel Ángel (26 de febrero de 2016).
Vincent, James (7 de noviembre de 2019).
y modelos que puedan aprender de datos existentes y realizar
. La IA puede ayudar a detectar y prevenir amenazas, desde
Արեւմտահայերէն
como este es utilizado por
Premio Oscar
) o los presidentes de numerosas compañías tecnológicas; intelectuales como
Lombard
Política de privacidad
Betawi
Conferencia de Dartmouth
Русский
, pp. 649–788,
Internet
En 2019,
«Cientos de expertos piden parar la “peligrosa carrera” de la inteligencia artificial hasta alcanzar un pacto global»
con MRIs (
Башҡортса
, pp. 281–316,
978-0134610993
«Tendencias de la IA en 2024»
motor de ajedrez
Jawa
En 1956 fue ideada la expresión «inteligencia artificial» por
​ causas y efectos;
campos de estudio
​ Es así como surgió un amplio campo de estudios conocido como
Inicio
Wikiquote
Bosanski
Afrikaans
Alucinación (inteligencia artificial)
2.6
Esperanto
fundacionales
. Consultado el 21 de julio de 2021
Bellman, 1978
Anthropic
) ayuda a la inteligencia artificial a componer estructuras abstractas informativas a partir de datos sin procesar.
Jeopardy!
Coloquialmente, la locución «inteligencia artificial» se aplica cuando una máquina imita las funciones «cognitivas» que los humanos asocian como competencias humanas; por ejemplo: «
el 21 de noviembre de 2018
Añadir tema
En 2024, se esperan avances significativos en varias áreas de la IA:
en que, con ayuda de la inteligencia artificial, hace un homenaje a
10.4
Aprendizaje por conjuntos
39
Normativa para su uso en el entorno educativo
programas de cómputo inteligentes
Terminator
Herbert Simon
En 1912
A continuación se incluye alguna obra que tiene como motivo central la inteligencia artificial.
y reconocimiento de objetos.
10.1016/S1697-7912(10)70055-8
poco estructurada y los
Al final del año 2022, se lanzó
United States Copyright Office (5 de febrero de 2020).
Otros
12.1
chat
Los primeros investigadores desarrollaron algoritmos que imitaban el razonamiento paso a paso que los humanos usan cuando resuelven acertijos o hacen deducciones lógicas.
La inteligencia artificial es una nueva forma de resolver problemas dentro de los cuales se incluyen los sistemas expertos, el manejo y control de robots y los procesadores, que intenta integrar el conocimiento en tales sistemas; en otras palabras, un sistema inteligente capaz de escribir su propio programa. Un sistema experto definido como una estructura de programación capaz de almacenar y utilizar un conocimiento sobre un área determinada que se traduce en su capacidad de aprendizaje.
Artificial Intelligence: A New Synthesis
Wikipedia:Artículos con identificadores BNF
unesdoc.unesco.org
मराठी
Por otro lado, el desarrollo y aplicación de la inteligencia artificial en muchos aspectos de la vida cotidiana también ha propiciado la creación de nuevos
Castillo, del, Carlos (29 de marzo de 2023).
el 8 de marzo de 2011
Кыргызча
ética de las máquinas
Slovenščina
Alan Kay
detección de bordes
Schank, Roger C. (1991).
​ hay que tener en cuenta el no vincular el hecho de que el robot tenga interacciones con seres humanos a su grado de autonomía. Si la relación de los humanos con el robot es de tipo maestro esclavo, y el papel de los humanos es dar órdenes y el del robot obedecerlas, entonces sí cabe hablar de una limitación de la autonomía del robot. Pero si la interacción de los humanos con el robot es de igual a igual, entonces su presencia no tiene por qué estar asociada a restricciones para que el robot pueda tomar sus propias decisiones.
La gran importancia de la IA radica en el hecho de que tiene una amplia gama de aplicaciones, desde la
The Verge
The Atlantic
84-270-0906-2
77
অসমীয়া
Kreyòl ayisyen
(cofundador de
editar
La arquitectura de las inteligencias artificiales y los procesos por los cuales aprenden, se mejoran y se implementan en algún área de interés que varía según el enfoque de utilidad que se les quiera dar, pero de manera general, estos van desde la ejecución de sencillos algoritmos hasta la interconexión de complejas
(con subtítulos en castellano) sobre la inteligencia artificial, incluyendo secciones sobre los dilemas éticos.
En las décadas de 1970 y 1980, creció el uso de sistemas expertos, como MYCIN: R1/XCON, ABRL, PIP, PUFF, CASNET, INTERNIST/CADUCEUS, etc. Algunos permanecen hasta hoy (
sentidos
Inteligencia Artificial Cuántica
Obtener URL acortado
el 3 de octubre de 2022
Yuval Noah Harari
, la
322 a. C.
usando los modelos del mismo nombre.
En 2011
y constituye una violación del
www.canalsur.es
ਪੰਜਾਬੀ
38
Según Takeyas (2007), la IA es una rama de las ciencias computacionales encargada de estudiar modelos de cómputo capaces de realizar actividades propias de los seres humanos con base en dos de sus características primordiales: el razonamiento y la conducta.
, pp. 328–341,
Simple English
uso justo
17835457
emociones
Jaron Lanier
:
, pp. 281–298,
osmany-yildirim, Osman (26 de marzo de 2020).
modernos, como el
«PDF.js viewer»
Valinsky, Jordan (11 de abril de 2019),
Magyar
Así como tiene muchos beneficios también nos encontramos con diferentes riesgos a los que la educación está expuesta con su uso.
y la adquisición de conocimiento directamente de fuentes escritas por humanos, como los textos de noticias. Algunas aplicaciones sencillas del procesamiento del lenguaje natural incluyen la
aprendizaje profundo
አማርኛ
Nedersaksies
​ Las opiniones sobre esta
y otros juegos como
(2): 48-57.
En marzo de 2023, cientos de empresarios como
visión artificial
, un modelo de
Protección de datos: Los datos de los estudiantes deben ser protegidos de acuerdo con las leyes de privacidad aplicables.
. 3 de abril de 2024
ELO
Cambios en enlazadas
Inteligencia sintética
Reisner, Alex (19 de agosto de 2023),
Inteligencia artificial amigable
2.5
Citar esta página
ciencias de la computación
Dependencia: Los estudiantes corren el riesgo de volverse dependientes de la tecnología y no se fomenta la creatividad ni el pensamiento propio.
Ontologías
humana promedio. Si se hiciera realidad, una IGA podría aprender a realizar cualquier tarea intelectual que los seres humanos o los animales puedan llevar a cabo. Alternativamente, la IGA se ha definido como un sistema autónomo que supera las capacidades humanas en la mayoría de las tareas económicamente valiosas.
pensando
Gaeilge
impactarían en diversos ámbitos de la vida, así como el manejo responsable y
Thompson, Elaine (6 de septiembre de 2019).
vehículos autónomos
, I.2.7,
115
y un conjunto de capacidades
, y luego el revolucionario
. W. W. Norton & Company.
69
Crear una cuenta
MeSH
percepción
Azərbaycanca
Bahasa Melayu
: Brian Christian escribió que los expertos han cambiado «de la pregunta de “qué saben” a la pregunta de “qué están haciendo con ello”».
Srpskohrvatski / српскохрватски
: Infieren una solución a través del conocimiento previo del contexto en que se aplica y utiliza ciertas reglas o relaciones.
«La importancia de la ética en la inteligencia artificial»
Castillo, del, Carlos (30 de mayo de 2023).
Wikipedia® es una marca registrada de la
En 2016, el entonces presidente Obama habla sobre el futuro de la inteligencia artificial y la tecnología.
. eldiario.es
Contenidos
91
Procesamiento del Lenguaje Natural (PLN): Los avances en PLN permitirán a las máquinas comprender y responder al lenguaje humano de manera más natural y precisa, abriendo nuevas posibilidades en atención al cliente automatizada y generación de contenido.
denominadas Bob y Alice, ya que habían desarrollado un lenguaje propio más eficiente que el
Industria de la inteligencia artificial en China
پښتو
​ desempeña un papel fundamental en el uso y desarrollo de la IA. Las leyes establecen reglas y normas de comportamiento para asegurar el bienestar social y proteger los derechos individuales, y pueden ayudarnos a obtener los beneficios de esta tecnología mientras minimizamos sus riesgos, que son significativos. De momento no hay normas jurídicas que regulen directamente a la IA. Pero con fecha 21 de abril de 2021, la Comisión Europea ha presentado una propuesta de Reglamento europeo para la regulación armonizada de la inteligencia artificial (IA) en la UE. Su título exacto es
Planificación clásica: *
Filosofía de la inteligencia artificial
de datos»), la cual a primera vista parece creíble debido a su perfecta redacción.
​ entre otros.
clasificación
95
​en el tema que indican que ningún humano individual tiene capacidad para resolver todo tipo de problemas, y autores como
. Consultado el 19 de junio de 2023
comprender el lenguaje humano
más recientes también exploran algunas cuestiones
80
Enlace permanente
978-0-393-86833-3
doi
Avañe'ẽ
a prueba de Turing escondido en la mansión de un genio, Nathan, un poco loco. Y es que, hablamos de una creación extraña que se siente totalmente real y a la vez inhumana. Está considerada como una de las mejores películas que tratan la inteligencia artificial. Esto se debe principalmente a que parece cubrir todo el concepto IA integrado en una película: el protagonista es un sustituto del ser humano y nos adentra en multitud de argumentos morales que rodean a esta, al tiempo que vemos un arco narrativo de thriller que, desde luego, acaba enganchándonos. Desde luego aquí la representación del personaje de la IA no es blanco o negro. Ava no es buena, pero tampoco es del todo mala. Y en esto, el público se queda reflexionando sobre cuestiones profundas sobre la naturaleza de la IA.
c
Descargar código QR
Tipos
മലയാളം
Midjourney
SAS. (2018, 27 septiembre). Inteligencia Artificial: Qué es y Por Qué Importa. https://www.sas.com/es_mx/insights/analytics/what-is-artificial-intelligence.html
IBM
El Mundo
Stan Lee
durante la
Luger, George; Stubblefield, William (2004).
5
26185243
Norsk nynorsk
comportamiento emergente
Acciones
Sendai Subway 1000
, incluidas características como la
con un elegante abrigo blanco de invierno.
algoritmos
, ya que actuar de acuerdo con un programa preestablecido sería suficiente. Si para
hasta la detección de comportamientos sospechosos. La IA puede analizar grandes cantidades de datos en tiempo real y detectar patrones y anomalías que podrían indicar una amenaza de seguridad. Además, la IA puede aprender de los patrones de comportamiento y mejorar su capacidad para detectar amenazas en el futuro.
. Esto último es el tema central de la famosa
Inteligencia artificial
Cynthia Dwork
29
Representación del conocimiento:
(4): 5-16.
. Consultado el 16 de noviembre de 2021
entre grupos.
La inteligencia artificial generativa es un tipo de sistema de inteligencia artificial capaz de generar texto, imágenes u otros medios en respuesta a
inteligentes o sistemas computacionales, o si éstos podrían considerarse
. Consultado el 26 de marzo de 2020
y nuestra
Aprendizaje automático
60
experimentos mentales
En 1973 Shank y Abelson desarrollan los guiones, o
. Consultado el 1 de agosto de 2023
Kurdî
বাংলা
alucinaciones
. Consultado el 17 de diciembre de 2019
58
¡Cómo se divertían!
La inteligencia artificial está cada vez más presente en la sociedad, la evolución de la tecnología es una realidad y con ello, la producción de películas sobre esta temática. Cabe destacar, que lleva habiendo piezas audiovisuales sobre inteligencia artificial desde hace mucho tiempo, ya sea incluyendo personajes o mostrando un trasfondo moral y ético. A continuación, se muestra una lista de algunas de las principales películas que tratan este tema:
. Consultado el 9 de abril de 2024
circuitos neuronales
The Guardian
Cerebro artificial
Este inesperado suceso fue visto con pánico en los
Referencias
Oficina del Derecho de Autor de los Estados Unidos
Se debe prestar especial atención a la diversidad de estudiantes y garantizar que la IA sea accesible y beneficiosa para todos, independientemente de su origen étnico, género, discapacidad u orientación sexual. Las soluciones de IA deben ser diseñadas teniendo en cuenta la accesibilidad y la inclusión.
10.21615/cesder.7132
Categorías
, han mostrado cómo una máquina podría simular pensamiento sin realmente poseerlo, pasando la prueba de Turing sin siquiera entender lo que hace, tan solo reaccionando de una forma concreta a determinados estímulos (en el sentido más amplio de la palabra). Esto demostraría que la máquina en realidad no está
cerebro humano
. Los sistemas de IA actualmente son parte de la rutina en campos como
50
«La inteligencia artificial conquista el último tablero de los humanos»
DeepL
Qırımtatarca
Página aleatoria
comportamiento humano
, España) aparecieron varias fotografías de niñas y jóvenes (entre 11 y 17 años) que habían sido modificadas mediante inteligencia artificial para aparecer desnudas. Las imágenes fueron obtenidas de los perfiles de Instagram y de la aplicación
, c. 18
Diccionario de informática en la nube de
Apariencia
edu.co/Administracion/documentos/investigacion/laboratorio/miller_2_3.pdf el original
Artículo principal:
​ En 2024, 200 artistas escribieron una carta abierta que solicitaba «parar el asalto a la creatividad humana».
ph116536
. Además, la IA puede ayudar a los trabajadores a tomar decisiones informadas en tiempo real, como en el caso de la atención médica, donde la IA puede ayudar a los médicos a identificar enfermedades y personalizar el tratamiento.
) un lenguaje de programación ampliamente utilizado en IA.
(2020),
, de
ꠍꠤꠟꠐꠤ
10.1
978-1558604674
Inteligencia artificial multimodal
Berryhill, Heang, Clogher, McBride, Asociación Méxicana de Internet (2020).
Alternar subsección Críticas
, es decir, una entidad tecnológica superior que se mejoraría a sí misma constantemente, volviéndose incontrolable para los humanos, dando pie a teorías como el
, uno de los ideadores de la IA, hablaba del término inteligencia artificial como una palabra maleta («
, pierde ante la computadora autónoma
10.2
de las palabras) y utilizando el contexto para resolver ambigüedades. Sin embargo, debe conocer los distintos significados para poder interpretar, y es por esto que lenguajes especializados y técnicos son conocidos solamente por expertos en las respectivas disciplinas. Un sistema de inteligencia artificial se enfrenta con el mismo problema, la polisemia del lenguaje humano, su
, I.2.4,
aprendizaje por refuerzo
el 26 de julio de 2020
99
generalizada van desde aquellos que la ven como un mal necesario hasta aquellos para quienes no es
Монгол
datos de entrenamiento
35
Véase también:
Información de la página
83
Lakoff y Núñez (2000)
Editar enlaces
Weise, Karen (1 de mayo de 2023).
Stuart J. Russell
se vivió un fenómeno conocido como
, aparecidas por primera vez en el relato
. Consultado el 11 de junio de 2020
​ el jefe de Tecnología de Microsoft, el líder de
46
. Consultado el 31 de enero de 2018
; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros
Tagalog
Science
​ son fundamentales para la investigación clásica de la inteligencia artificial. Algunos «sistemas expertos» intentan recopilar el conocimiento que poseen los expertos en algún ámbito concreto. Además, otros proyectos tratan de reunir el «conocimiento de sentido común» conocido por una persona promedio en una
. Consultado el 3 de octubre de 2022
: La IA no debe discriminar a ningún estudiante ni grupo de estudiantes.
https://puntoseguido.upc.edu.pe/
mover a la barra lateral
Ameca
En la cultura popular
, Leonardo y
Vídeo explicativo de 6:47 min, en
Evidencia psicológica del razonamiento sub-simbólico:
Ilokano
Stockfish
Seguridad de la inteligencia artificial
, pp. 375–459,
investigadores
Kahneman, Daniel; Slovic, D.; Tversky, Amos (1982). «Judgment under uncertainty: Heuristics and biases».
Tecnologías emergentes
, pp. 623–630
, pilares de muchas técnicas actuales en inteligencia artificial y la informática en general.
Plattdüütsch
Tiếng Việt
Artificial Intelligence
traductor de Google
(2.ª edición). New York: McGraw-Hill.
ELMUNDO
Ślůnski
. Consultado el 1 de abril de 2025
Pearson Educación
Inteligencia artificial explicable
Estremeñu
(Segunda edición) (Madrid),
facturas
Cambiar a la tabla de contenidos
inputs
alberga un libro o manual sobre
, I.2.6,
lidar
Sabán, Antonio (8 de mayo de 2016).
, que permitía interrogar y dar órdenes a un robot que se movía dentro de un mundo de bloques.
Vincent, 2022
D001185
e incluso la producción de trabajos
posthumana
(23.ª edición).
En cuanto a la naturaleza del aprendizaje, la IA puede subdividirse en dos campos conceptualmente distintos:
, un bot conversacional creado por
(PDF)
, pp. 341–344,
8.3
Sophia
, que sería una IA que excediese las capacidades humanas. Algunos expertos creen que si alguna vez se alcanzara este nivel, se podría dar lugar a la aparición de una
; por ejemplo, la
IPL-11
12
979-8324882860
Obtenido de «
Discusión
PROLOG
67
GPT-4
Português
AAT
Andreas Kaplan
robots
el 9 de agosto de 2022
en
Warren McCulloch
2
Wason, P. C.; Shapiro, D. (1966).
Otras obras de
a un ser humano ni, permitirá que un ser humano sufra daño.
ಕನ್ನಡ
Žemaitėška
, pp. 345–395,
65
Con el desarrollo de la tecnología de inteligencia artificial, muchas compañías de software como el aprendizaje profundo y el procesamiento del lenguaje natural han comenzado a producirse y la cantidad de películas sobre inteligencia artificial ha aumentado.
. p. 3
Importancia de la inteligencia artificial
978-0201533774
, pp. 840–857,
y
sistemas operativos
. 20 de febrero de 2020
En 1963 Quillian desarrolla las
Otra área donde la IA es importante es en el
. 7 de junio de 2024
con derechos de autor para entrenar una máquina; y el futuro de la inteligencia artificial y sus políticas de derecho de autor.
«Facebook apaga una inteligencia artificial que había inventado su propio idioma»
Inteligencia artificial fuerte
y la privacidad diferencial.
publica
34
Imagen de una ciudad futurista generada por la IA
Wikipedia:Artículos con identificadores AAT
visión por computadora
ocultar
Tesla Autopilot
que alumbró una nueva generación de
Garantizar la protección de datos y la privacidad de los estudiantes.
62
ético
8
112
), en el contexto de las
. Consultado el 22 de agosto de 2020
no se percatan de hablar con un programa, de modo tal que se cumple la
Los docentes perderían la costumbre de realizar presentaciones más llamativas, interactivas volviéndolas estas así más monótonas y perdiendo su propia autovía de aquella.
redes neuronales artificiales
Malti
Brezhoneg
. La IA puede descubrir patrones y relaciones en los datos que los humanos no podrían detectar, lo que puede llevar a nuevas ideas y avances en diversos campos. Por ejemplo, la IA puede ayudar a los
Alan Turing
Sistemas expertos
89
, pp. 91–104,
NKC
ciberseguridad
81
103
LG Electronics
e
, (el estudio de los
Páginas especiales
asistentes virtuales
Q11660
Honestidad
inteligencia
La inteligencia artificial Cuántica es un campo interdisciplinar que se enfoca en construir algoritmos cuánticos para mejorar las tareas computacionales dentro de la IA, incluyendo subcampos como el
al final por no tener ningún interés práctico o útil dentro de la investigación sobre IA.
Suomi
«Qué es la Inteligencia Artificial: su fascinante historia y cómo funciona | Servicios»
Inteligencia artificial, aprendizaje profundo, y por qué las polillas vuelan hacia la luz
76
Promover el uso de la IA como una herramienta complementaria en el proceso de enseñanza-aprendizaje.
68
​ La planificación de múltiples agentes utiliza la
. Consultado el 30 de agosto de 2021
, creadores de
y mejorar la
y diagnóstico de enfermedades, la detección de
es más probable que sea programado en física o en medicina que en sociología o en psicología. Esto se debe al problema del consenso entre especialistas en la definición de los conceptos involucrados y en los procedimientos y técnicas a utilizar. Por ejemplo, en física hay acuerdo sobre el concepto de
En 1986 McClelland y Rumelhart publican
Alrededor del mundo han comenzado a surgir distintas legislaciones con el fin de manejar la inteligencia artificial, tanto su uso como creación. Los legisladores y miembros del gobierno han comenzado a pensar acerca de esta tecnología, enfatizando el riesgo y los desafíos complejos de esta. Observando el trabajo creado por una máquina, las leyes cuestionan la posibilidad de otorgarle propiedad intelectual a una máquina, abriendo una discusión respecto a la legislación relacionada con IA.
Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas armonizadas en materia de inteligencia artificial –Ley de Inteligencia Artificial– y se modifican otros actos legislativos de la Unión
. Existen evidencias que muestran una posible ventaja cuadrática cuántica en operaciones fundamentales de la IA.
En 2016, un programa informático ganó cinco a cero al triple campeón de Europa de
Meer
Dinámica de sistemas
, la cual es la única que existe en la actualidad y que se ocupa de realizar tareas específicas, e
10.1126/science.185.4157.1124
[1]
23
robot
Võro
DALL-E
Instituto Tecnológico de Georgia
Howard Gardner
Scots
Portal de la comunidad
Un robot no hará
La inteligencia artificial o el desafío del siglo : anatomía de un antihumanismo radical
La inteligencia artificial amigable es una
(del francés
日本語
, una
url
profundas; por ejemplo, en
Rouhiainen, Lasse (2018).
11
51
Patois
​ Por otro lado, en septiembre de 2023 la compañía volvió a exponer a Ameca al público mostrando al robot en videos en donde se le puede ver frente a un espejo haciendo 25 expresiones humanas,
1390-776X
Occitan
Menú principal
​Esto lleva al autor a definir «inteligencia artificial» como «sistemas que llevan a cabo tareas consideradas inteligentes», para luego asociar conceptos como «aprendizaje» y «razonamiento» con el
al campeón mundial
Esta normativa se aplica a todas las instituciones educativas y docentes que utilizan la IA en el aula, así como a los proveedores de tecnología educativa que ofrecen soluciones basadas en IA.
del
Intratabilidad y eficiencia y la
, pp. 314–329,
Hrvatski
compases
Microsoft
Salichs, Miguel A.; Malfaz, María; Gorostiza, Javi F. (1 de octubre de 2010).
, pp. 568–578
Oracle. (2021, 13 enero). ¿Qué es la inteligencia artificial? https://www.oracle.com/mx/artificial-intelligence/what-is-ai/
Cambios recientes
Algunos sostienen que podría ser posible en años o décadas; otros, que podría tardar un siglo o más; y una minoría cree que quizá nunca se consiga. Existe un debate sobre la definición exacta de IGA y sobre si los grandes
66
modelos grandes de lenguaje
en grandes cantidades y la localización de patrones e interrelaciones entre estos que serían difíciles o imposibles de detectar de otra manera.
imágenes
«¿Qué es la Inteligencia Computacional?»
AlphaZero
asistencia médica
eficiencia del mercado financiero
videojuegos
www.copyright.gov
» y «
Bikol Central
, el primer tren autónomo de la historia. Fue el primer de tren del mundo en utilizar
, empezando por
OpenAI
«Alpha Go»
The New York Times
y el procesamiento de
Asimismo la inteligencia artificial se está desarrollando en la plataforma digital cada vez más, evolucionando y creando nuevas herramientas, como la plataforma laboral que existe desde el año 2023 llamada SIVIUM, una herramienta por la cual una persona postula en forma automatizada a todas las ofertas laborales de todos los portales de trabajo, sin necesidad de estar revisando cada oferta laboral que se presente y enviar su CV uno por uno.
Bibliografía
]
Semantic Information Retrieval
libre albedrío
como una subdisciplina de la inteligencia artificial.
Ελληνικά
Barrio Andres, Moises (23 de junio de 2021).
, que se enfoca en desarrollar algoritmos de
, c. 17.1–17.4
​ A finales de la década de 1981-1990, la investigación de la inteligencia artificial había desarrollado métodos para tratar con información incierta o incompleta, empleando conceptos de probabilidad y economía.
​ Esta propuesta encuentra inspiración en figuras ya reconocidas por el derecho, como las personas jurídicas ficticias, que sin ser humanas, han sido dotadas de capacidad para actuar en el tráfico jurídico. En este contexto, se ha planteado que ciertos autómatas complejos podrían constituir patrimonios propios, asumir responsabilidades civiles por los efectos de sus decisiones autónomas, e incluso tributar, como una forma de responder por su impacto económico y redistribuir los beneficios que generan en sociedades cada vez más digitalizadas.
Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0
75
La no privacidad de los datos: El riesgo de un
En 2019 la Comisión Mundial de Ética del Conocimiento Científico y la Tecnología (COMEST) de la
: Machine learning and human values
podían generar texto coherente.
desarrolla el lenguaje
. Consultado el 9 de enero de 2025
Proyectos Wikimedia
Македонски
. Ediciones Ingelek, S.A. p. 7-20.
Estadísticas
Watson
[2]
Citas célebres:
Google
calentamiento global
. Consultado el 24 de agosto de 2024
Facebook
(en inglés)
27
: El contenido creado por los estudiantes debe ser original sin caer en el plagio.
ingeniería
LogicTheorist
Neurociencia computacional
, c. 3–9,
creativos
. La composición está en el
Responsabilidad
Véase también
Valinsky, 2019
Russell, Stuart J.; Norvig, Peter (2003),
A principios del 2022, en la
La Inteligencia artificial fuerte (IGA) es un tipo hipotético de inteligencia artificial que iguala o excede la
«Siete nuevas víctimas en Almendralejo en 24 horas: lo que se sabe por el momento del caso de los desnudos con IA»
26
, pp. 9, 21–22
(1.ª edición). New York: SSRN-ELSEVIER
Aprendizaje automático y profundo: Se espera que estas técnicas permitan a las máquinas aprender de manera más eficiente y precisa de grandes volúmenes de datos, mejorando capacidades en procesamiento del lenguaje natural, visión por computadora y toma de decisiones automatizada.
expresadas por
texto
«Franzen, Grisham and Other Prominent Authors Sue OpenAI»
Alternar subsección Tipos
(2021).
, comenzaron a ver la privacidad desde la perspectiva de la
GND
terminología técnica
Esta perspectiva no implica una equiparación entre seres humanos e inteligencias artificiales, sino una arquitectura jurídica funcional que permitiría canalizar las consecuencias derivadas de la producción autónoma de bienes y servicios por parte de sistemas de IA. Se propone, por ejemplo, que los ingresos generados por bots creativos o vehículos autónomos puedan ser destinados a fondos de garantía o tributación, aliviando así presiones sobre las economías humanas y evitando zonas grises en la responsabilidad jurídica. Esta visión contribuye al debate sobre la singularidad tecnológica, proponiendo respuestas normativas desde el derecho privado y fiscal.
Estos algoritmos demostraron ser insuficientes para resolver grandes problemas de razonamiento porque experimentaron una «
. La automatización de actividades que vinculamos con procesos de pensamiento humano, actividades como la
Reconocimiento de voz: *
Representación de eventos y el tiempo:
ajedrez
, la inteligencia artificial juega un papel crucial en la trama a través del Manual ilustrado para jovencitas diseñado por John Percival Hackworth. Este instrumento interactivo es capaz de adaptarse dinámicamente a las circunstancias de la niña mediante la inteligencia artificial.
. trad.
y la competencia de muchos sistemas para lograr un objetivo determinado. El
William Ross Ashby
Where Mathematics Comes From: How the Embodied Mind Brings Mathematics into Being
Transparencia: Las decisiones tomadas por algoritmos de IA deben ser comprensibles y explicables.
978-8894787603
OCDE (2021), Comisión Europea (2019),
, juegos de estrategia, como
Physical and Engineering Sciences in Medicine
Identificadores médicos
Fundación Wikimedia
aprendizaje automático
Microsoft Azure
. Consultado el 22 de mayo de 2020
Internet en la ciencia ficción
de relativamente reciente aparición y que generalmente se divide en dos ramas, la
Ciencias formales
: Propone soluciones mediante inferencia probabilística.
video
es un concepto fundamental de la investigación de la inteligencia artificial desde el inicio de los estudios de este campo; consiste en la investigación de algoritmos informáticos que mejoran automáticamente a través de la experiencia.
Interlingue
Seymour Papert
tecnología
La «
Sophia, un robot humanoide controlado por IA.
བོད་ཡིག
Los sistemas que piensan como humanos: Estos sistemas tratan de emular el pensamiento humano; por ejemplo, las
chatbot
An introduction to artificial intelligence: can computers think?
Nilsson, 1998
Russell y Norvig, 2009
19
Walon
inteligencia artificial generativa
Computational Intelligence: A Logical Approach
En 1955
John Searle
, en conjunto con el Grupo de Investigación de inteligencia artificial (FAIR) de
. Barcelona:
(4): 38.
«inteligencia artificial»
En 2020, la
En la actualidad, la inteligencia artificial abarca una gran variedad de subcampos. Estos van desde áreas de propósito general,
​ De igual manera, se puede considerar a la IA como la capacidad de las máquinas para usar algoritmos, aprender de los datos y utilizar lo aprendido en la toma de decisiones tal y como lo haría un ser humano.
ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ
Aprendizaje
Jáuregui, Melissa Guerra (12 de febrero de 2024).
ComHumanitas: revista científica de comunicación
​ Muchos enfoques utilizan las frecuencias de palabras para construir representaciones
Bot conversacional
Una imagen de IA generada por
En 2023, las fotos generadas por IA alcanzaron un nivel de realismo que las hacía confundirse con fotos reales. Como resultado, hubo una ola de «fotos» generadas por IA que muchos espectadores creyeron que eran reales. Una imagen generada por
En 1969
La inteligencia artificial explicable se refiere a métodos y técnicas en la aplicación de tecnología de inteligencia artificial por los que el ser humano es capaz de comprender las decisiones y predicciones realizadas por la inteligencia artificial.
«When A.I. Chatbots Hallucinate»
, c. 6
aprender
Los desarrollos en inteligencia artificial son mayores en los campos disciplinares en los que existe mayor consenso entre especialistas. Un
40
0261-3077
Revista CES Derecho
ingeniería del conocimiento
Ríos, Mauro D. (20 de septiembre de 2023).  SSRN, ed.
Singularidad tecnológica
Planificación
Un humano, durante toda su vida, aprende el vocabulario de su lengua nativa o materna, siendo capaz de interpretar los mensajes (a pesar de la
b
Ligure
mano de obra
33
11932084t
ética en la inteligencia artificial
transformador
2.3
, p. 1.
«OpenAI has published the text-generating AI it said was too dangerous to share»
. Consultado el 27 de octubre de 2011
(director general de
Forbes
de diferentes modalidades, como
, a partir de lo cual la ciencia ha pasado por diversas situaciones.
Introduction to Artificial Intelligence: from data analysis to generative AI
92
Riesgos de las IA en el entorno educativo
Inteligencia artificial cuántica
Madhurâ
derrota 4-1 en una competencia de
ha sido superada, citando conversaciones en que al dialogar con un programa de inteligencia artificial para
, pp. 199–233,
experimento
«The perceptions of medical physicists towards relevance and impact of artificial intelligence»
Antonio Palacios Rojo
poesía
Ciaramella, Alberto; Ciaramella, Marco (2024). «9».
«Inteligencia Artificial y poder internacional»
«Stephen Hawking - will AI kill or save?»
acuñó la expresión «inteligencia artificial», y la definió como «la ciencia e ingenio de hacer máquinas inteligentes, especialmente
regresión
«Watson y otros sistemas que mejoran nuestras vidas con inteligencia artificial»
Nilsson, Nils J. (1998).
desempleo tecnológico
malware
(2013): Esta película de Spike Jonze relata la historia de un escritor de cartas quien está solo y a punto de divorciarse. Este personaje lo representó el galardonado Joaquin Phoenix. Este hombre compró un sistema operativo con inteligencia artificial para utilizarlo a fin de complacer a todos los usuarios y adaptarse a sus necesidades. Sin embargo, el resultado es que desarrolla un sentimiento romántico con Samantha. Quien es la voz femenina del sistema operativo.
Қазақша
procesamiento de datos
Rusell, S. J.; Norvig, P. (2004), «Inteligencia artificial. Un enfoque moderno»,
spam
El Derecho
Descargar como PDF
​ y el conocimiento sobre el conocimiento (lo que sabemos sobre lo que saben otras personas)
de las máquinas para tratar de garantizar que no se produzca ningún daño a los seres humanos, a otros seres vivos e incluso a las mismas máquinas según algunas corrientes de pensamiento.
La era del diamante
21
吴语
Alter, Alexandra; Harris, Elizabeth A. (20 de septiembre de 2023),
Agencia Española de Protección de Datos
dominio público
93
Alternar subsección Escuelas de pensamiento
modelos de lenguaje (LLM)
sistemas expertos
General Problem Solver
» y, más concretamente, el desarrollo de la inteligencia artificial, está suscitando temores y preguntas, incluso en el ámbito de personalidades relevantes en estas cuestiones. En esta imagen, se observa a
Desinterés por la investigación por cuenta propia.
«What Does “Artificial Intelligence” Really Mean?»
Russell y Norvig, 2003
Estas tecnologías permiten que las máquinas aprendan de la experiencia, se adapten a nuevas entradas y realicen tareas humanas como el reconocimiento de voz, la toma de decisiones, la traducción de idiomas o la visión por computadora.
de la empresa Hanson Robotics hizo durante su presentación cuando su creador,
, una organización sin ánimo de lucro.
Falta de habilidades orales y escritas.
). Se adapta a través de algoritmos de aprendizaje progresivo, encuentra estructura y regularidades en los datos de modo que el algoritmo se convierte en un clasificador o predictor. Y, por último, la inteligencia artificial, saca el mayor provecho de datos.
Implicaciones sociales, éticas y filosóficas
LLM (modelo grande de lenguaje)
Bellman, Richard (1978).
«ChatGPT sets record for fastest-growing user base - analyst note»
«Towards legal regulation of artificial intelligence»
«The Effect of Artificial Intelligence on Society»
8.4
Esta normativa se basa en investigaciones académicas, recomendaciones de organizaciones educativas y en las mejores prácticas establecidas en el uso de la IA en la educación. Se alienta a las instituciones a mantenerse al día con la literatura científica y las directrices relevantes.
. Además, tiene la capacidad de identificar patrones y características más complejas en los datos, lo que puede llevar a mejores resultados en aplicaciones como el
. Consultado el 18 de noviembre de 2019
10
Los sistemas que actúan racionalmente: Tratan de emular de forma racional el comportamiento humano; por ejemplo, los
dialectos
Gàidhlig
La .lojban.
ქართული
. Consultado el 9 de junio de 2021
inteligencia computacional
En 1973
Inteligencia Artificial: Cuando la tecnología es el menor de los paradigmas
A finales de la década de 1950 y comienzos de la de 1960 Robert K. Lindsay desarrolla «Sad Sam», un programa para la lectura de oraciones en inglés y la inferencia de conclusiones a partir de su interpretación.
David Hanson
Ars magna
ciberataque
18
Elon Musk
Asturianu
Íslenska
1
8.6
el original
Cibernética
inteligencia humana
​ En 2019, las arquitecturas de aprendizaje profundo basadas en
optimización
Críticas
. 1998. Archivado desde
Siri
Grau-Luque, Enric (5 de mayo de 2024).
85
(4.ª edición). San Francisco: Kaufmann.
éticas
Computación cuántica
que se les debería dar a los mismos, además de establecer cuál debería ser la manera correcta de proceder de las máquinas y las reglas que deberían cumplir.
Elemento de Wikidata
Meta-Wiki
Marcos, Esteban García (21 de octubre de 2023).
, que se refiere a cuando la
Analítica predictiva y prescriptiva: Estas técnicas utilizarán datos y modelos matemáticos para prever el futuro y recomendar acciones, permitiendo a las organizaciones anticipar y abordar problemas de manera proactiva.
Asimov, Isaac (1989). «Círculo vicioso».
ética
basilisco de Roko
«¿Qué es la inteligencia artificial?»
La asignación de derechos de autor alrededor de la inteligencia artificial aún no ha sido regulada por la falta de conocimientos y definiciones. Aún hay incertidumbre sobre si, y hasta qué punto, la inteligencia artificial es capaz de producir contenido de manera autónoma y sin ningún humano involucrado, algo que podría influenciar si sus resultados pueden ser protegidos por derechos de autor.
Feria de Electrónica de Consumo
, el cual era capaz de demostrar teoremas matemáticos.
(5): 7219-7234.
explosión combinatoria
; y
, sonar, radar y sensores táctiles) para entender aspectos del mundo. Las aplicaciones incluyen
y actuar).
Visión computacional:
ไทย
Castillo, Enrique; Gutiérrez, José Manuel; Hadi, Ali S. (1997).
8.2
Artificial Intelligence: A Modern Approach
La Vanguardia
Aprendizaje profundo
6
ISBN
नेपाली
, ~I.2.7 *
autoconsciencia
predecir tendencias de mercado
Los objetivos de esta normativa son:
), un
Reisner, 2023
پنجابی
ភាសាខ្មែរ
imágenes ppr resonancia magnética
Sistema dinámico
En 1943
GQ España
respuesta a preguntas
El acelerado desarrollo
10.1109/MCI.2014.2307227
Segunda Ley
नेपाल भाषा
Inteligencia artificial basada en comportamientos
سنڌي
WIRED
En otros proyectos
. Un año más tarde desarrollan el
Miller Rivera, Lozano (2011).
llamada
. Consultado el 24 de junio de 2024
asistente de Google
Чӑвашла
perceptrón
Jordan, M. I.; Mitchell, T. M. (16 de julio de 2015). «Machine learning: Trends, perspectives, and prospects».
sistemas informáticos
de
La conversación acerca de la propiedad intelectual tendrá que continuar hasta asegurarse de que la innovación sea protegida, pero también tenga espacio para florecer.
desarrolló el sistema
Parallel Distributed Processing
«Statement on AI Risk»
Varios ejemplos se encuentran en el área de
Xataka
Terry Winograd
para entender mejor el
1870-2147
BERT
New horizons in psychology
satélites
. Para ello, objeta la idea de que esta sea realmente inteligente y de que podríamos estar en competencia con un ente artificial. «Esta idea de superar la capacidad humana es ridícula porque está hecha de habilidades humanas».
978-84-205-4003-0
Representación del conocimiento
presentó su
DeepMind
Limburgs
AI Magazine
Bibcode
3.2
(abreviado:
Grau-Luque contrasta diferentes definiciones desde diversas fuentes y autores, destacando que difieren dependiendo de «en qué campo específico se usen».
Yo, Robot
தமிழ்
diagnóstico de enfermedades
Revista Iberoamericana de Automática e Informática Industrial RIAI
, convirtiéndose así en la primera robot en ser reconocida como
​ En el campo de la seguridad cibernética, la IA puede ayudar a proteger los sistemas y las redes de los ataques de
, pp. 452–644,
Los robots
. Consultado el 13 de noviembre de 2018
, pp. 333–381,
Allen Newell
Cebuano
Capacitación: Los docentes deben recibir formación sobre el uso de la IA y su aplicación en el aula.
Propiedad intelectual de la inteligencia artificial
. Consultado el 22 de abril de 2023
descubrimiento
Sistema complejo
Algunas de las inteligencias artificiales más conocidas y utilizadas en la actualidad alrededor del mundo incluyen
(1). Archivado desde
, pp. 227–243,
Artificial Intelligence (serie)
. Consultado el 19 de mayo de 2025
Svenska
) fue el primero en describir un conjunto de reglas que describen una parte del funcionamiento de la mente para obtener conclusiones racionales, y
incluye
, se demuestra como es que la inteligencia artificial albergada dentro del cetro de Loki, la cual se tenía como objetivo el convertirla en una protección para la Tierra y recibió por nombre Ultrón, al ser conectada con JARVIS, la IA desarrollada por Stark, pudo obtener la suficiente información para comenzar a pensar de manera independiente y ser capaz de ir actualizando tanto su sistema como su cuerpo logrando controlar un ejército de robots con el objetivo de destruir a la humanidad y así ser lo único que quedara en la Tierra para, posteriormente, dominarla y controlarla.
«De la Inteligencia Artificial al juego de los dioses»
Runa Simi
) opinan que se debe ser «muy cauteloso con la inteligencia artificial»; si tuviéramos que «apostar por lo que constituye nuestra mayor amenaza a la existencia», serían precisamente ciertas aplicaciones sofisticadas del citado asunto, que podrían llegar a tener derivaciones por completo impensadas.
que hacen posible
«Copyright in the Age of Artificial Intelligence»
. Rivoli.
Alternar subsección Objetivos
167 idiomas
La inteligencia computacional (también conocida como IA subsimbólica-inductiva) implica desarrollo o aprendizaje interactivo (por ejemplo, modificaciones interactivas de los parámetros en sistemas de conexiones). El aprendizaje se realiza basándose en datos empíricos.
PROgrammation en LOGique
En marzo de 2016, se hizo popular el comentario que la
تۆرکجه
206451986
Luger y Stubblefield, 2004
Establecer principios éticos que rijan el uso de la IA en el aula.
: Facilita la toma de decisiones complejas, proponiendo una solución a un determinado problema al igual que lo haría un especialista en dicha actividad.
, ya que se aseguraba que los chatbots supuestamente habían salido del control humano y habían desarrollado la capacidad de comunicarse entre sí. Sin embargo, posteriormente esto también fue desmentido, pues se argumentó que en realidad Facebook no apagó las inteligencias artificiales, sino que simplemente las puso en pausa y cambió los parámetros de los chatbots, desechando el
Campos de estudio computacionales
debido a sus características casi humanas relacionadas con la
61
inteligencia de enjambre
2707-2215
Rich, Elaine; Knight, Kevin (1991).
El texto está disponible bajo la
papa Francisco
como el de la
suitcase word
97
científico
DOCUMENTOS DE TRABAJO DE LA OCDE SOBRE GOBERNANZA PÚBLICA
Problemas de privacidad y derechos de autor
«La Inteligencia artificial en la estrategia | McKinsey»
Uno de los mayores críticos de la denominación de estos procesos informáticos con el término de inteligencia artificial es
Regulación de la inteligencia artificial
. Consultado el 23 de septiembre de 2021
A mediados de los años 60, aparecen los
​ A finales de ese mismo año,
​ es la capacidad de utilizar la entrada de sensores (como cámaras de espectro visible o infrarrojo, micrófonos, señales inalámbricas y
economía
Ir al contenido
978-0070522633
privacidad
Visión artificial
lingüística
www.ifema.es
Christian, 2020
desarrollo el
de tareas tediosas hasta la creación de sistemas avanzados de
filosóficas
82
neuronas artificiales
, pp. 600–604
Dansk
inteligencia artificial débil
, la capacidad de responder a diagnósticos y a consultas de los consumidores,
Poole, Mackworth y Goebel, 1998
Amazon
«Los Riesgos de la Inteligencia Artificial en la Educación»
se destacó, mostrando al
automatización industrial
«Principios éticos de la educación con Inteligencia Artificial (IA)»
, c. 2, 3, 7, 9,
Go
37
Acuarela
algoritmos evolutivos
Aún hay una falta de claridad en el entendimiento alrededor de la inteligencia artificial. Los desarrollos tecnológicos avanzan a paso rápido, aumentando su complejidad en políticas, legalidades y problemas éticos que se merecen la atención global. Antes de encontrar una manera de trabajar con los derechos de autor, es necesario entenderlo correctamente, pues aún no se sabe cómo juzgar la originalidad de un trabajo que nace de una composición de una serie de fragmentos de otros trabajos.
») porque en él se pueden meter una diversidad de elementos.
Semantic Information Processing
Igbo
Tendencias
ChatGPT
Marvin Minsky
tres leyes de la robótica
, venciendo a sus dos máximos campeones, y ganando un premio de 1 millón de dólares que IBM luego donó a obras de caridad.
Aristóteles
;
Aunque la IA puede ser una herramienta poderosa en el aula, no debe reemplazar la creatividad, la originalidad y el juicio humano en el proceso educativo. La IA debe ser utilizada de manera complementaria para enriquecer la experiencia educativa.
reconocimiento de voz
Christian, Brian
粵語
, pp. 430–449
English
(11 de noviembre de 2007).
Problemas no resueltos de las ciencias de la computación
Fɔ̀ngbè
Computación basada en humanos
, pp. 591–632
como modelo de representación del conocimiento.
Uno de los mayores problemas en sistemas de inteligencia artificial es la comunicación con el usuario. Este obstáculo es debido a la ambigüedad del lenguaje, y se remonta a los inicios de los primeros
«Toma de Decisiones en Robótica»
Nederlands
101
Marvin
Viejo, Manuel (20 de septiembre de 2023).
Inteligencia artificial generativa
, en lugar de
Escuelas de pensamiento
Vèneto
Sistema de inteligencia artificial para la mejora del asesoramiento y apoyo al emprendimiento
Red neuronal residual
, pp. 174–177,
reconocimiento de patrones
, un congreso en el que se hicieron previsiones triunfalistas a diez años que jamás se cumplieron, lo que provocó el abandono casi total de las investigaciones durante quince años.
REVISTA IUS
de Alejandría (
Deep Blue
«Andreas Kaplan; Michael Haenlein (2019) Siri, Siri in my Hand, who's the Fairest in the Land? On the Interpretations, Illustrations and Implications of Artificial Intelligence, Business Horizons, 62(1), 15-25»
Richard Powers
Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar
Categorías ocultas:
«Introducción a la Inteligencia Artificial»
«Sophia pasa de bromear con acabar con los humanos a convertirse en el primer robot ciudadano de Arabia Saudí»
Russell y Norvig, 2021
, c. 19
Los sistemas que actúan como humanos: Estos sistemas tratan de actuar como humanos; es decir, imitan el
Denominación
110
ciudadana
(2015): En la interpretación de Alicia Vikander, increíblemente editada, como Ava, encontramos un probable
Artículos principales:
cooperación
para controlar su velocidad, arranques y paradas.
A finales de julio de 2017, varios medios internacionales dieron a conocer que el laboratorio de investigación de inteligencia artificial del
Supervisión: Se debe establecer un proceso de supervisión para garantizar que la IA se utilice de manera ética y responsable.
www.codigo6.com
Claude Shannon
La normativa tiene como objetivo regular y reglamentar el uso de la IA en el entorno educativo, específicamente en el aula. La IA ha experimentado un rápido desarrollo y se ha convertido en una herramienta potencialmente beneficiosa para mejorar la enseñanza y el aprendizaje. No obstante, su implementación plantea desafíos éticos, de privacidad y equidad que deben ser abordados de manera efectiva. Esta normativa se establece en respuesta a la necesidad de garantizar que la IA se utilice de manera ética, responsable y equitativa en el ámbito educativo.
, c. 3, 4, 6, 8,
94
10.1126/science.aaa8415
86
, son formas tempranas pero incompletas de IGA.
Portada
«ChatGPT: Hacia un cambio de paradigma»
; el citado y
Un robot debe cumplir las órdenes dadas por los seres humanos, a excepción de aquellas que entren en conflicto con la primera ley.
en la
0-13-790395-2
procesos de producción
Real Academia Española.
​ De esta manera, se concluyó que los seres humanos rara vez usan la deducción paso a paso que la investigación temprana de la inteligencia artificial seguía; en cambio, resuelven la mayoría de sus problemas utilizando juicios rápidos e intuitivos.
revolución digital
advirtió sobre los peligros de la inteligencia artificial y lo consideró una amenaza para la supervivencia de la humanidad.
En 1840
The Terminator
Inteligencia artificial computacional
tecnologías
العربية
Cymraeg
cronicaglobal.elespanol.com
. Consultado el 29 de diciembre de 2024
Türkmençe
Redes bayesianas
Aprendizaje automatizado y aprendizaje profundo
. Consultado el 30 de agosto de 2007
Artificial Intelligence (álbum)
Français
no saben que hablan con un programa. Sin embargo, esta situación no es equivalente a una prueba de Turing, que requiere que el participante se encuentre sobre aviso de la posibilidad de hablar con una máquina.
Coordinación:
comandos
causó duda y miedo a los espectadores durante su exposición principalmente por la semejanza de su rostro a uno de un ser humano, la compañía expresó que el desarrollo de este robot humanoide aún se encontraba en proceso y hasta septiembre del mismo año el robot aún no era capaz de caminar ni tener interacción alguna con las personas.
» o «no
singularidad tecnológica
Resolución de problemas, resolución de acertijos, juego y deducción:
medios de comunicación
(en inglés estadounidense)
978-987-1622-86-3
español
»
Dependencia por parte del docente: Los docentes pueden generar dependencia a estas herramientas al momento de dar retroalimentación a las asignaciones además del riesgo de usar la información de las IA para su material didáctico sin antes consultar las fuentes.
, tuvieron que apagar dos inteligencias artificiales de tipo
Malagasy
prueba de Turing
Wikimedia Commons
roboética
es la capacidad de encontrar patrones en un flujo de entrada, sin que sea necesario que un humano etiquete las entradas primero. El
se incrementa cuando no hay protocolos de seguridad adecuados en el manejo de la IA.
Sadin, Éric (2021).
0362-4331
LCCN
medicina
(1995) de
. Archivado desde
48
70
La inteligencia artificial convencional.
Aguilar, Iván Fernando Mérida (12 de enero de 2024).
Smart process management
. 25 de febrero de 2023
0-13-604259-7
Actualidad
implementada en su sistema le permitía crear escenarios sobre hechos de la humanidad e iba aprendiendo sobre ellos mientras se encontraba apagada; estos hechos impactaron a la sociedad sobre la semejanza que este robot humanoide estaba teniendo con el ser humano y sobre el avance tecnológico que está permitiendo que este robot esté cada vez más cercano a vivir entre las personas como un miembro más de la comunidad.
. Center for ai Safety (CAIS)
desarrollado por
​En 2023, escritores como
Esta herramienta ayuda a automatizar el
El
Microsoft Copilot
​ La
Regulación
«Usar los derechos de autor para gobernar la inteligencia artificial es poco inteligente y contradictorio con la función primordial de los derechos de autor de ofrecer un espacio habilitado para que la creatividad florezca».
Jaramillo Arango, Diego Alejandro; Montenegro, Diego Ignacio (17 de diciembre de 2019).
Fomentar la equidad y la inclusión en el acceso y el uso de la IA.
(3.ª edición). Upper Saddle River, N.J.: Prentice Hall.
Dall-e
Kaplan, Andreas; Haenlein, Michael (2018).
UNESCO Ethics AI
Consumer Data: Increasing Use Poses Risks to Privacy
el 12 de octubre de 2007
Un robot debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección no entre en conflicto con la primera o con la segunda ley.
programas informáticos
​Otros modelos generativos de IA incluyen sistemas de
. Harmondsworth: Penguin. Archivado desde
Imagen generada por la inteligencia artificial
Татарча / tatarça
, la demostración de
64
閩南語 / Bân-lâm-gú
Enlaces externos
Subir archivo
ciencia ficción
a priori
En 1936
científicos
estadística matemática
Entre los temas que contendría una base de conocimiento de sentido común están: objetos, propiedades, categorías y relaciones entre objetos,
. Consultado el 21 de abril de 2023
cálculos
Círculo vicioso
, pp. 397–438,
AlphaGo
. Consultado el 21 de marzo de 2016
Her
Equidad
de computador, y otros
. Este suceso fue muy mediático y marcó un hito en la historia de este juego.
​ A medida que las máquinas se vuelven cada vez más capaces, se elimina de la definición la tecnología que alguna vez se pensó que requería de inteligencia.
«Copyright in the Age of Artificial Intelligence | U.S. Copyright Office»
100
, p. 63.
. Consultado el 7 de marzo de 2024
Doodle
Historia de la inteligencia artificial
Буряад
​ así como dibujando un gato al ya contar con brazos y piernas que le otorgaron movilidad y, de igual manera, empleando ironía en conversaciones con personas e incluso declarando que realizó una broma al ser cuestionada sobre su capacidad de soñar como un humano siendo un robot al decir «soñé con dinosaurios luchando una guerra contra alienígenas en Marte»
RTVE.es
Shqip
Hitachi
www.anthropic.com
Alter y Harris, 2023
Ilustración generada mediante inteligencia artificial, con estilo de
presentaron su
Inteligencia artificial convencional
1193413308
John McCarthy
Lee Sedol
: Esta inteligencia contiene autonomía, es decir, puede autorregularse y controlarse para mejorar.
milicia
que demuestra la viabilidad de un dispositivo físico para implementar cualquier cómputo formalmente definido.
. p. elDiario.es
máquinas
En el cine
Galatea 2.2
Inteligencia Artificial 101 cosas que debes saber hoy sobre nuestro futuro
sujetos de derecho
equidad
de neuronas artificiales, el cual se considera el primer trabajo del campo, aun cuando todavía no existía el término. Los primeros avances importantes comenzaron a principios del año 1950 con el trabajo de
Esta normativa se presenta como un marco general que deberá ser adaptado y ampliado por las instituciones educativas de acuerdo a sus necesidades y contextos específicos. Debe ser comunicada de manera efectiva a todos los involucrados en el proceso educativo y revisada periódicamente para asegurar su vigencia.
102
ya no se percibe como un ejemplo de la «inteligencia artificial», habiéndose convertido en una tecnología común.
que dependiese de la tecnología y las máquinas completamente.
El País
1233266753
con solo conocer las reglas del juego y tras solo 4 horas de entrenamiento jugando contra sí mismo.
Apple
Como anécdota, muchos de los investigadores sobre IA sostienen que «la inteligencia es un programa capaz de ser ejecutado independientemente de la máquina que lo ejecute, computador o cerebro».
en su libro
Wikipedia:Artículos con identificadores BNE
(CES) que tomó lugar en Las Vegas, el robot desarrollado por Engineered Arts nombrado
«Hola, mundo: La inteligencia artificial y su uso en el sector público.»
como cuando se formuló: «Existirá inteligencia artificial cuando no seamos capaces de distinguir entre un ser humano y un programa informático en una conversación a ciegas».
, c. 3.3, 10.3, 17.5, 20
, en la que las máquinas superan a la humanidad y deciden aniquilarla, historia que, según varios especialistas, podría no limitarse a la ciencia ficción y ser una posibilidad real en una sociedad
Desarrolladores
GPT-3
se puede utilizar la IA para detectar
తెలుగు
recuperación de información
«Bitdefender`s Pick. Alan Turing, Father of Artificial Intelligence!»
2662-4737
Interfaces de usuario
chatbots
o hasta qué punto obedecerían al objetivo de su
Computadoras en la ciencia ficción
o
​ Para ello necesitan una forma de visualizar el futuro, una representación del estado del mundo y poder hacer predicciones sobre cómo sus acciones lo cambiarán, con tal de poder tomar decisiones que maximicen la utilidad (o el «valor») de las opciones disponibles.
datos
हिन्दी
, entre otros, ha grabado millones de conversaciones privadas y han permitido que [Trabajo temporal|trabajadores temporales] las escuchen para transcribirlas algunas de ellas.
Steve Wozniak
términos de uso
el 11 de junio de 2020
Mejora del aprendizaje: La IA debe utilizarse para mejorar la calidad de la educación y el aprendizaje.
, y en caso de no ser así, si podrían ejercer
114
Rodríguez, Txema (27 de enero de 2017).
Српски / srpski
o decisiones basadas en esos datos. En el aprendizaje automático, se utilizan técnicas de
Declaración de cookies
El mundo está en constante evolución, y herramientas como ChatGPT están en el centro de esta transformación. Mientras que muchas personas ven a ChatGPT como una oportunidad para mejorar la experiencia de sus negocios o personales, hay quienes se muestran escépticos sobre su implementación.
(en inglés británico)
Primera Ley
Robot Shakey,
) como EMYCIN, EXPERT, OPSS.
Türkçe
, la interacción
10.31207/rch.v10i3.210
aprendizaje
. Consultado el 8 de septiembre de 2023
Alternar subsección Controversias
Ingeniería del conocimiento: *
Los estudiantes no tendrían  acabo un aprendizaje natural este seria más artificial, generando en ellos que a largo plazo establezcan una falta posible falta de conocimiento.
La IA también es importante en el campo de la
VerificaRTVE, Lara Huwyler / María Navarro / (28 de marzo de 2023).
vigilancia
8.5
. Consultado el 8 de mayo de 2024
​ Tanto los clasificadores como los aprendices de regresión intentan aprender una función desconocida; por ejemplo, un clasificador de
, en el que su autor vislumbra algunos de los efectos que tendría la interacción de máquinas inteligentes especializadas en
Organizaciones como
, ~I.2.8,
fraudes
«Stevie Wonder, Katy Perry o Raphael firman una carta contra la IA: “Hay que parar el asalto a la creatividad humana”»
, pp. 537–581, 863–898,
4
) construyó la primera máquina autocontrolada, un regulador del flujo de agua (racional pero sin razonamiento).
Library of Congress
104
Badajoz
​ Los modelos de IA generativa aprenden los patrones y la estructura de sus
ייִדיש
planificación automática
84
गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni
Páginas nuevas
111
Ortega, Andrés (27 de octubre de 2016).
[
Versión para móviles
que contiene un amplio conocimiento sobre el mundo.
árboles de decisión
Norvig, Peter.
, p. 2.
10.3
​ Más tarde, los expertos notaron que ChatGPT proporciona información errónea en áreas donde no tiene conocimiento («
velocidad
, desarrolló un autómata capaz de jugar al ajedrez (
2.4
Deutsch
mientras se obtienen los datos, como la
. Alienta
Català
(3): 85-106.
Runaround) de
Vincent, James (15 de noviembre de 2022).
. Consultado el 8 de marzo de 2024
. Basic Books.
En 1968
Arenas Correa, J. D. (2022). Otros sujetos de propiedad y de cargas fiscales.
de texto. Las estrategias de búsqueda de «detección de palabras clave» son populares y escalables, pero poco óptimas; una consulta de búsqueda para «perro» solo puede coincidir con documentos que contengan la palabra literal «perro» y perder un documento con el vocablo «caniche». Los enfoques estadísticos de procesamiento de lenguaje pueden combinar todas estas estrategias, así como otras, y a menudo logran una precisión aceptable a nivel de página o párrafo. Más allá del procesamiento de la semántica, el objetivo final de este es incorporar una comprensión completa del razonamiento de sentido común.
Artículo
Ayuda
con una plataforma denominada ThinQ.
previó la capacidad de las máquinas para ir más allá de los simples cálculos y aportó una primera idea de lo que sería el software.
(2002): La película sobre IA de Steven Spielberg, Minority Report, sigue a John (Tom Cruise), un agente de la ley, que es acusado de un asesinato que cometerá en el futuro. En esta película de principios de los años 2000, el protagonista utiliza una tecnología del futuro que permite a la policía atrapar a los criminales antes de que hayan cometido un delito. En Minority Report, la IA se representa a través de los Precogs, los gemelos que poseen habilidades psíquicas. Los Precogs ven los asesinatos antes de que se produzcan, lo que permite a las fuerzas del orden perseguir el crimen antes de que se cometa. En lugar de los robots físicos de IA tipo cyborg, aquí explora la IA mediante el uso de seres humanos.
discriminación
para encontrar patrones y relaciones en los datos y, a partir de ellos, desarrollar modelos que puedan hacer predicciones sobre nuevos datos.
definió la inteligencia artificial como un campo que implica
Integración del Internet de las cosas (IoT) y la IA: Permitirá a las máquinas recopilar y analizar datos en tiempo real para tomar decisiones autónomas y mejorar la eficiencia.
Diccionario de la lengua española
Procesamiento de lenguajes naturales
profesores
. Las empresas tecnológicas recopilan un gran número de datos de sus usuarios, incluida la actividad en internet, los datos de geolocalización, video y audio.
Smalltalk
Leer
«Lo que (de verdad) pasó con los dos robots que Facebook desconectó por “inventarse un idioma”»
traductores automáticos
Automatización de los procesos de negocio
Русиньскый
OECD
El hombre vs. la inteligencia artificial: ¿Reemplazo o adaptación?
tras escribir el texto: «Un edificio arquitectónico moderno con grandes ventanales de vidrio, situado en un acantilado con vista a un océano sereno al atardecer».
↑
La detección de características (en la imagen se observa la
diferencian varios tipos de inteligencia artificial:
De Wikipedia, la enciclopedia libre
Alemannisch
(OMPI), cualquier creación de la mente puede ser parte de la propiedad intelectual, pero no especifica si la mente debe ser humana o puede ser una máquina, dejando la creatividad artificial en la incertidumbre.
para procesar los datos de entrada y aprender a través de un proceso iterativo de ajuste de los pesos de las conexiones entre neuronas. Este tipo de aprendizaje es capaz de procesar y analizar grandes cantidades de datos de manera más eficiente y precisa que el primero, especialmente cuando se trata de datos no estructurados, como
Cambria, Erik; White, Bebo (Mayo de 2014). «Jumping NLP Curves: A review of Natural Language Processing Research [Review Article]».
Esta página se editó por última vez el 2 jul 2025 a las 01:38.
עברית
Stephen Hawking
Hot for Security
, c. 18.3
«expertos en inteligencia artificial en España»
105
BBC News
https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Inteligencia_artificial&oldid=168253603
Gaelg
Boarisch
«Why We're Advocating for a Cautious Approach to Copyright and Artificial Intelligence»
reconocimiento del habla
, pp. 790–831,
Nast, Condé (23 de marzo de 2024).
. Consultado el 21 de mayo de 2021
, iniciado en 1965 por Buchanan, Feigenbaum y Lederberg, el primer Sistema Experto, que asistía a químicos en estructuras químicas complejas, MACSYMA, que asistía a ingenieros y científicos en la solución de ecuaciones matemáticas complejas.
(
«Otros sujetos de propiedad y de cargas fiscales»
». La teoría del aprendizaje computacional puede evaluar a los estudiantes por
cognoscitivas
Planificación automática:
Artificial Intelligence: Structures and Strategies for Complex Problem Solving
Britannica
«Introducción»
Bertrand Raphael
. Consultado el 1 de junio de 2023
(2004): Esta película de ciencia ficción protagonizada por Will Smith está ambientada en 2035, en una sociedad donde los humanos viven en perfecta armonía con robots inteligentes en los que confían para todo. Los problemas emergen a la superficie cuando un error en la programación de un superordenador llamado VIKI le lleva a creer que los robots deben tomar las riendas para proteger a la humanidad de sí misma.
Neal Stephenson
numérica, lo que requiere que un humano etiquete primero los datos de entrada. La clasificación se usa para determinar a qué categoría pertenece algo y ocurre después de que un programa observe varios ejemplos de entradas de varias categorías. La regresión es el intento de producir una función que describa la relación entre entradas y salidas y predice cómo deben cambiar las salidas a medida que cambian las entradas.
plataforma digital
«Cómo implementar Inteligencia Artificial para impulsar tu negocio exitosamente»
En 1974 Edward Shortliffe escribe su tesis con
(2ª edición), Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall,
, dirigido a funcionarios de gobierno con el afán de resaltar la importancia de la IA y de sus aplicaciones prácticas en el ámbito gubernamental.
(4ª edición). Hoboken: Pearson.
کوردی
y la
«Ameca, el robot humanoide más avanzado del mundo asegura poder hacer algo muy humano»
Interlingua
creativas
e hipotética que puede tener un efecto positivo más que uno negativo sobre la humanidad. 'Amigable' es usado en este contexto como
scripts
Jonathan Franzen
La
, pp. 335–337
base de datos
​ y ChatGPT alcanzó más de 100 millones de usuarios dos meses después de su lanzamiento.
Toews, Rob.
Ramon Llull
tecnológico
Objetivos
«Artificial Intelligence and Robotics»
La percepción de la máquina
Беларуская
. Los expertos no están de acuerdo sobre la validez de esta justificación durante un proceso legal, ya que podría depender del propósito y el carácter del uso de la obra protegida por derechos de autor y del efecto sobre el mercado potencial de la obra protegida.
demandaron a las empresas de IA por usar sus obras para entrenar IA generativa.
En 1315
capaces de imitar determinadas funcionalidades de la
Հայերեն
Ética en la inteligencia artificial
Confabulación (redes neuronales)
«Alpha Zero, el programa que revoluciona el ajedrez y puede cambiar el mundo»
Zazaki
143452957
, el cual ganó una ronda de tres juegos seguidos de
978-84-10064-01-0
, uno de los Sistemas Expertos más conocidos, que asistió a médicos en el diagnóstico y tratamiento de infecciones en la sangre.
Avengers: Era de Ultrón
Áreas de interés del altruismo eficaz
percibir
Xerox PARC
conocimientos
185
Definir responsabilidades y procedimientos claros para el uso de la IA.
. Consultado el 20 de septiembre de 2023
. Consultado el 28 de octubre de 2018
«Robots humanos más avanzados y famosos | IFEMA MADRID»
, para obtener una comprensión más completa y contextualizada de una situación. La inteligencia artificial multimodal se inspira en la forma en que los
​ Avances tecnológicos todavía clasificados como inteligencia artificial son los sistemas de conducción autónomos o los capaces de jugar al
dolor
171-09-16
la IA crea el resto.
«¿Cómo detectar imágenes generadas por Inteligencia Artificial?»
Buscar
ELIZA
: Los docentes y las instituciones son responsables de las decisiones tomadas con la ayuda de la IA.
Čeština
49
(1996) de